前の 動画までは 地図を使って 緯度（いど）や 経度や 時差の問題を 勉強しました。
そろそろ 地図の中身 つまり 地球と 世界を 見ていきたいと 思います。
今回は 地球全体を 見ていくのに この地球の映像を 使います。
まず 地球儀（ちきゅうぎ）で 地球を ながめてみます。
これは 日本です。地球儀（ちきゅうぎ）で ながめると 地球は きれいです。
とても きれいな 星です。
地図だと つぶれて よく 分からない ところも あります。
しかし とても きれいな 星です。
人類で 初めて 宇宙に 行った ソビエト連ぽうの 宇宙飛行士の ガガーリン という人は 言った そうです。
地球は 青かった と。
そのままじゃないか と言いたく なりますが 納得 できます。
地球は 思ったより 青いです。今 一周して 見てみると 地球は 青い星です。
つまり 海の 部分が たくさん あります。
一周して 海の方が かなり 多いのは 分かった と思います。
海の部分と 陸地の部分の 割合は どれぐらい だと 思いますか。
これは 実は 海が 7で 陸地が 3です。
7対3 ぐらいの 割合に なっています。
つまり 地球では 陸地の 2倍 以上の 面積を 海が しめています。
もう1周して 確認して みましょう。この海は とても 広いです。大きい 陸地も あります。
日本のような 島国も もちろん あります。
しかし このような 大きい 大陸が あるのも 分かると 思います。
こちらが 南極 です。南極も 大きい 一つの 大陸を 作っています。
こうして 見て 分かるのは 地球は かなりの 部分が 海で 陸地は まとまっています。
海と陸地は 3つの 大きな 海と 6つの 大きな 大陸に 分ける ことが できます。
では 今度は 世界地図で 話を 進めて いきます。
先ほど 言った 通り 3つの 海と 6つの 大陸です。
先ほど 見た 地球儀（ちきゅうぎ）では 地球は あまり 大きく なさそう でした。
この 世界地図の はしから はしまでは そんなに 大きく なさそう です。
しかし 地球を ぐるっと 一周すると その 大きさは 4万キロ にも なります。
地球は 一周 4万キロです。これは 覚えて おいていいと 思います。
地球は 球の形なので 半径は 6400キロ あります。
この地図 では どこが 3つの 海で どこが 6つの 大きい 大陸でしょうか。
すぐ 分かるのは 先ほども 言っていた とても 大きい 海です。
ここの ちょうど 日本の 目の前にある 海の 部分です。
ここの 海を 太平洋と 言います。
字で 気を付けるのは 太平洋の たい は 太という 字です。太平洋です。
ヨーロッパから 見ると 西側に あって アメリカから 見ると 東側に ある こちら側です。
こちらも つながって います。ここの 海を 大西洋と 言います。
注意するのは 漢字です。
大きい 西の 海です。どうして 太平洋は 太 で 大西洋は 大 なのでしょうか。
これは 実は 理由が あります。
昔 太平洋に ヨーロッパ人で ほぼ 初めて 入った 人が いました。
大航海時代に ここに 初めて とつ入した 人が いました。
世界一周に 成功した ポルトガル人の マゼラン という人です。
この人が スペインの船を 動かして 初めて 人類で 世界一周に 成功しました。
マゼランは もちろん ヨーロッパの 人なので 大西洋は 知っていました。
大西洋は とても あれた 海でした。
ところが 太平洋に 入ったときに なんと 静かな 海だと 思ったのです。
ここから 名前が 来ています。太平 とは 落ち着いた や 平和な という意味です。
平和な海から 太平洋に なったのです。
太平な海と 大きな 西の海で 意味が ちがうから 別の 漢字が 使われて いるのです。
覚えやすいので 覚えておいて ください。
もう一つ 大きい 海は ここです。
ここの 海は インド洋と 呼ばれて います。
インドの 下に ある 海なので インド洋です。
この 3つが さっき 言った 大きな 3つの 海です。
次は 大陸に いってみましょう。6大陸です。
日本の 近くから 始めましょう。日本の 近くに 中国や ロシアや韓（かん）国が あります。
ここに 大きな 大陸が あります。これを アジア大陸と 言ったり します。
アジアと ヨーロッパが いっしょに なっているのを ユーラシア大陸 と言います。
どうして いっしょに なったら 全然 ちがう 名前に なるのでしょうか。
アジアは Asiaです。
ヨーロッパは Europe です。
これを 合わせると どうなるでしょう。
ユーロ と エイシア で ユーラシア 大陸に なります。
ヨーロッパと アジアを 合わせた 名前が ユーラシアなのです。
では 日本の 下の 大陸です。
これも 大陸の 中では 一番 小さいですが 6つの 大陸の 一つに 数えます。
オーストラリア大陸です。
これは アフリカ大陸です。
ここには アメリカが あります。
北にあるのを 北アメリカ大陸 と言います。
南にある のを 南アメリカ大陸 と言います。
そのまま 覚えてください。
これで 1 2 3 4 5。あと 1個 足りません。
日本大陸 では ありません。日本は 島国です。ここの下に かくれて います。
南極も 大陸として 数えます。この大陸は 南極大陸と 言います。
これが 6つの 大陸です。
ヨーロッパと アジアを 合わせた ユーラシア大陸。
アフリカ大陸 オーストラリア大陸 南極大陸 北アメリカ大陸 南アメリカ大陸 です。